# Formale Beschreibung
* Gegeben: 
	* Suchraum $S$ in $R^n$ bildet die Parameter ab
	* Zielraum $Z$ in $R$  ist der *Qualitätsmaßstab* der verwendeten Funktion 
	* Zielfunktion $f:S \rightarrow Z$
* Gesucht:
	* $x \in S$ mit der Fehlerfunktion $f(x) \rightarrow min$ (oder Zielfunktion $f(x) \rightarrow max$)
# Einfaches Beispiel
* Gegeben: $S=R,\; Z=R^+,\; f(x)=x^2+1$
* Gesucht: $x \in R$ mit $f(x) \rightarrow min$ 
* Lösung: $x=0$, weil $f(0)=1$ minimal

## Dualität der Fehler- bzw. Zielfunktion
Man kann die Fehler- und Zielfunktionen jeweils ineinander überführen

> $max(f)$ kann durch die $min(-f)$ berechnet werden

* $max(f)=-min(-f)$
* $min(f)=-max(-f)$
## Randbedingungen
In realen Problemen wird der Suchraum $S$ durch $k$ Bedingungen beschränkt
$$G=\{x \in R^n:g_1(x)\wedge \cdots \wedge g_k(x)\}$$

# Typische Optimierungsprobleme
### Beispiel: Traveling Salesman Problem (TSP)
* Kürzeste Route zur Auslieferung von $n$ Paketen an $k$ Haltestellen (Abgebildet durch einen gewichteten Graphen). Ziel ist die Weg-Optimierung der Rundreise, also kürzester Weg, um alle Pakete auszuliefern.
* Problem: Mit jedem weiteren Paket steigt die Komplexität die kürzeste Route zu berechnen mit Fakultät.

### Beispiel: Maschinenbelegung
* $m$ Aufträge für $n$ Maschinen in einer Produktion. Wie müssen die Aufträge zeitlich den Maschinen zugeordnet werden, sodass die Gesamtdurchlaufzeit minimal wird.
* Hierbei handelt es sich um ein **Zuordnungsproblem**.

### Beispiel: Verschnittproblem
* Geometrische Formen müssen auf einer minimalen Fläche ausgelegt werden.

# Klassen von Optimierungsproblemen
## Lineare Optimierungsprobleme
* Zielfunktion ist Polynom ersten Grades.
* $f(x_1, ... , x_n) = c_1x_1 + ... + c_nx_n$ mit $x_i \in R$ und $c_i \in Z,Q,R$.

## Ganzzahlige Optimierungsprobleme
* Lineares Optimierungsproblem mit $x_i \in Z$.
* Sind schwieriger zu lösen, da die Funktion nicht überall differenzierbar ist.

## Nicht-lineare Optimierungsprobleme
* Zielfunktion ist **kein** Polynom ersten Grades, also vom Grad $>1$ oder enthält eine andere nicht-lineare Funktion.