# Logische Formeln und Konnektoren
* $F \wedge G$: *"F und G"*
* $F \vee G$: *"F oder G"*
* $F \Rightarrow G$: *"Aus F folgt G"*
* $\forall x P(x)$: *"Für alle x gilt P(x)"*
* $\exists x P(x)$: *"Es existiert mindestens ein x, sodass P(x)"*
* $\exists !x P(x)$ *"Es existiert genau ein x, sodass P(x)"*

---
# Mengenlehre
## Mengen
* Eine Menge $M$ enthält das Element $x \in M$
* Eine Menge enthält jedes Element nur einmal
* Hat keine Ordnung (oder Sortierung), deshalb $\{1,2\}=\{2,1\}$
* Mengen kann man beschreiben
	* durch Aufzählung, z.B. $\{0,1,2,3,...\}$
	* durch Eigenschaft $\{x|P(x)\}$. Die Menge enthält alle Elemente, für die $P(x)$ gilt. So lassen sich alle geraden Zahlen in die Menge $\{x \in N | x\pmod 2 = 0\}$ zusammenfassen.

## Operatoren
* $|M|$ ist die Anzahl der Elemente in $M$
* $M \cup N$ ist die Vereinigung der Mengen
* $M \cap N$ ist der Durchschnitt der Mengen, i.e. $\{x|x\in M \vee x\in N\}$ 
* $M-N$ ist *M ohne N*
* $M \subseteq N$ ist die Teilmenge
* $M = N$ ist die Gleichheit
* $M \subset N$ ist die echte Teilmenge
* $M \times N$ ist das Kreuzprodukt, also eine Menge aus Tupeln, die alle Kombinationen abbilden

## Relationen
* Setzt Elemente mehrerer Mengen miteinander in Beziehung

--- 

# Graphentheorie Grundbegriffe
* Ein Graph $G=(V,E)$ besteht aus
	* einer Menge von Knoten $V$
	* einer Menge von Kanten $E \subseteq V \times V$
* Graphen können
	* ungerichtet sein, wenn gilt $(a,b)\in E \Rightarrow (b,a) \in E$ 
	* gerichtet sein

Hierzu gehören auch **Bäume** $B=(V,E,v_0)$, wobei $v_0$ die Wurzel ist. 
* Ein Baum ist also eine Art von Graph, frei von Kreisen und Kindern, die mehrere Väter haben.
* Die *Tiefe* ist der maximale Weg in einem Baum (also von Wurzel zu Blatt)
* Der *Grad* eines Knotens ist die Anzahl der Kanten, die in ihm enden und beginnen.
* Der *Grad* des Baumes ist der maximale *Grad*, der unter den Knoten zu finden ist


## Notation
* $v \rightarrow v'$ bedeutet, dass $v$ der *Vater* von $v'$ ist
* $W=v_1,...,v_n$ ist der Weg von $v_1$ nach $v_n$. Dabei sind $v_1,...,v_{n-1}$ Vorfahren von $v_n$. Wenn $v_1=v_n$, dann handelt es sich um einen Kreis.

--- 

# Grundbegriffe aus der Informatik
## Sprachen
* Eine Sprache ist eine Menge von Wörtern (duh)
* Wörter sind zusammengesetzt aus Buchstaben (duh) aus irgendeinem Alphabet.
* Aus einem Alphabet $\Sigma$ kann man eine Sprache $\Sigma^*$ bilden (* ist der Verkettungsoperator), die aus allen bildbaren Wörtern aus dem Alphabet besteht (auch dem leeren Wort).
* Aus einem Alphabet $\Sigma$ kann man eine Sprache $\Sigma^+$ bilden, die aus allen bildbaren Wörtern aus dem Alphabet besteht (**aber ohne dem leeren Wort**)
* Das leere Wort nennt man $\varepsilon , \; |\varepsilon|=0$   
* Ein *Homomorphismus* ist eine Abbildung $h:\Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ eines Wortes auf ein anderes (aus einem anderen Alphabet), i.e. eine Übersetzung zwischen Alphabeten.

## Probleme
* Ein Problem ist eine Frage, ob auf ein Objekt *o* eine gewisse Eigenschaft zutrifft (mit *Ja* und *Nein* zu beantworten)
	* Ob eine Eigenschaft auf eine Grundmenge an Objekten $O$ zutrifft, nennt man Problem.
	* Ob eine Eigenschaft auf ein konkretes Objekt $o \in O$ zutrifft, nennt man Probleminstanz.
* Ein Problem ist *entscheidbar*, wenn es dafür einen Algorithmus gibt.
* Ein Problem ist *abzählbar*, wenn $O$ abzählbar ist.

## Algorithmen
* Muss ein Problem für alle $o \in O$ lösen können