# Nachholung aus YouTube


> [!WARNING] Externe Quelle
> Die folgende Variante des Simplex-Algorithmus ist anders, als die in der Vorlesung besprochene. Sie ist zwar einfacher, sollte jedoch vermieden werden

* Zielfunktion $Z(x_1,...,x_n) = c_1x_1+...+c_nx_n \rightarrow \min$
* Nebenbedingungen müssen (wenn die Ungleichungen sind) in Gleichungen konvertiert werden. Das funktioniert durch eine *Schlupfvariable*, 
	* wenn $x_1+x_2 \leq 3$, dann ist $x_1+x_2+s=3$.
	* wenn aber $x_1+x_2 \geq 3$, dann muss in $\leq$-form konvertiert werden durch $*(-1)$. Also $x_1+x_2 \geq 3$,  wird zu $-x_1-x_2 \leq -3$.
* Man bildet danach das Tableau, bzw. die Simplex-Tabelle aus den Nebenbedingungen und der Zielfunktion (letzte Zeile)
* Man wählt das Pivot-Element (Pivot-Zeile und Pivot-Spalte) aus
* Man verfährt mit dem Gauß-Algorithmus, sodass das Pivot-Element 1 ist

## Beispiel
* Zielfunktion $Z=2x_1+3x_2 \rightarrow \max$ (bei min ändert sich die End-Bedingung des Algorithmus)
* Nebenbedingungen
	* $x_1+x_2 \leq 3$ wird zu $x_1+x_2+s_1=3$
	* $2x_1+4x_2 \leq 8$ wird zu $2x_1+4x_2+s_2=8$

Tableau aus Nebenbedingungen (letzte Zeile ist Zielfunktion)

| $x_1$ | $x_2$ | $s_1$ |$s_2$|Zahl|
| ---|---|---|---|---|
|1|1|1|0|3|
|2|4|0|1|8|
|2|3|0|0|$Z$

1. Auswahl des Pivot-Elements, soll 1 werden
2. Durch Gauß-Umformung erhält man

| $x_1$ | $x_2$ | $s_1$ |$s_2$|Zahl|
| ---|---|---|---|---|
|0.5|0|1|-0.25|1|
|0.5|1|0|0.25|2|
|0.5|0|0|-0.75|$Z-6$

Jedoch stehen in der unteren Zeile (Zielfunktion) noch positive Zahlen (bei Minimierung dürfen keine negativen Zahlen mehr stehen): Algorithmus wiederholen

| $x_1$ | $x_2$ | $s_1$ |$s_2$|Zahl|
| ---|---|---|---|---|
|1|0|2|0|2|
|0|2|-2|0.5|2|
|0|0|-2|-1.5|$2Z-14$

Daraus ergibt sich $2Z-14=0$ und somit $Z=7$
Daraus ergibt sich $x_1=2$ und $x_2=1$

# Fahrzeug Beispiel (Aus Vorlesung)
* Zielfunktion $-Z=-3x_1+-2x_2$ 
* Nebenbedingungen (durch Umformung mit Schlupfvariablen)
	* $10 = 2x_1+x_2+s_1$
	* $35=3x_1+7x_2+s_2$
	* $6=x_1+x_2+s_3$

Die Simplex-Tabelle sieht wie folgt aus:

## 1) Finde Pivot-Element
|0| |$x_1$|$x_2$|
|---|---|---|---|
|-Z|0|-3|-2|
|$s_1$|10|==2==|1|
|$s_2$|35|3|7|
|$s_3$|6|1|1|

* Pivot-Spalte liegt bei $x_1$ (bestimmt durch kleinstes Element in $-Z$)
* Pivot-Zeile liegt bei $s_1$ (bestimmt durch größtes Element $\frac{z_i}{a_i}$ in der Pivot-Spalte, wenn $z$ der Zeilen-wert und $a_i$ das Element in der Pivot-Spalte ist. Es muss $a_j > 0$) 
* Pivot-Element ist $2$

## 2) Pivot-Spalte & Zeile tauschen
|1| |$s_1$|$x_2$|
|---|---|---|---|
|-Z|$0-\frac{(-3)*10}{2}=15$|1.5|-0.5|
|$x_1$|5|==0.5==|0.5|
|$s_2$|20|-1.5|5.5|
|$s_3$|1|-0.5|0.5|

* Das Pivot-Element wird $1/p$ eingetragen
* Die Pivot-Spalte wird $-(\frac{a_{ij}}{p})$ eingetragen
* Die Pivot-Zeile wird $\frac{a_{ij}}{p}$ eingetragen
* Bei allen anderen muss man
	* Einen visuellen Rahmen (wie ein Gummiband) um das Pivot- und Betrachtete Element spannen
	* Dann $\text{neu}=\text{alt}-\frac{\text{ecke}_1 * \text{ecke}_2}{p}$
* Warum? *Lässt sich mathematisch so beweisen*. Nice.

Die Tabelle hat leider ein negatives Element in der Zielfunktion-Spalte, also ist die Endbedingung nicht erfüllt. Der Algorithmus muss wiederholt werden

Das Ergebnis ist (ohne Zwischenschritte):

|2| |$s_1$|$s_3$|
|---|---|---|---|
|-Z|16|1|1|
|$s_1$|4|1|-1|
|$s_2$|9|4|-11|
|$x_2$|2|-1|==2==|

Die Endbedingung ist erreicht. 

$f(4,2)=600*4+400*2=3200$ Fahrzeuge

# Sonderfälle im Simplex-Algorithmus
* **Duale Entartung**: Auswahl der Pivot-Spalte nicht eindeutig (durch gleich-große Werte). Hier muss zufällig ein Wert ausgewählt werden.
* **Primale Entartung erster Art**: Es gibt mehrere kleinste Quotienten bei Auswahl des Pivot-Elements. Hier muss zufällig ein Wert ausgewählt werden, jedoch sind Endlosschleifen möglich.
* **Primale Entartung zweiter Art**: Es gibt kein $a_{ij}>0$ für $i=1,...,m$. Das liegt daran, dass die Zielfunktion nach unten unbeschränkt ist (während man das Minimum sucht). Hier gibt es keine optimale Lösung.
* **Unzulässiges initiales Tableau**: Negative Zahl in zweiter Kopfspalte ist keine zulässige Startlösung. Hierfür muss der erweiterte Simplex-Algorithmus herangezogen werden.

# Erweiterter Simplex-Algorithmus
1. Wahl einer Zeile mit negativem Element in zweiter Kopfzeile als Pivot-Zeile und sucht in dieser Pivot-Zeile eine **negative Zahl als Pivot-Element**.
2. Klassische Transformation des Tableau mit negativen Pivot-Element
3. Abarbeitung analog aller negativen rechten Seiten, solange bis zweite Spalte komplett positiv.
4. Verwendung dieses Tableaus als initiales Tableau im klassischen Simplex-Algorithmus.

## Beispiel
* $Z=2x_1+x_2 \rightarrow \max$ wird zu $Z=-2x_1-x_2 \rightarrow \min$
* $x_1+x_2 \leq 5$ wird zu $x_1+x_2+s_1=5$
* $x_2 \geq 1$ wird zu $-x_2 \leq -1$ wird zu $-x_2+s_2=-1$
* $-x_1+x_2 \geq 2$ wird zu $x_1-x_2 \leq -2$ wird zu $x_1-x_2+s_3=-2$
* $x_1 \geq 0, \;x_2 \geq 0$